---
layout: blank
---
# Чёрное слово

<pre>
    Пьяный возница бьёт потную лошадь,
    Глаз лошадиный заплакать готов,
    И в такт ударам льются на площадь
    Густые потоки чёрных слов.
    А рядом ребята на детской площадке,
    И люди с портфелями держат путь,
    Идут - и как будто играют в прятки,
    Мы, мол, не слышим! Всё в порядке!
    Разве поморщится кто-нибудь.

    И кажется всем привычной вещью,
    Что меркнет солнце от чёрных слов,
    Что лошадь плачет по-человечьи,
    А человек ниже всех скотов...
    Мне могут сказать: - Вы не всё рассмотрели.
    Чудак! А милиция наша на что?
    Слышите, как выводит трели
    Над мостовой милицейский свисток!
    Слышу. Вижу. Читаю газеты.
    Законы советские знаю и чту.
    И знаю ещё, что одним декретом
    Не вытравить чёрных слов в быту.
    Ко всем хулиганам и сквернословам
    Милиционеров нельзя прикрепить.
    С чёрным делом и чёрным словом
    Каждому надо в бой вступить.

    Эту плесень ушедшего мира
    Наше солнце ещё не сожгло, -
    С улицы - в дом, из трамвая - в квартиру
    Чёрное слово, шипя, уползло.
    Оно повсюду находит проходы,
    Таясь, как зараза, в толпе людской,
    Ползёт на фабрики и на заводы,
    Гнездится в школе и в мастерской.
    Оно, как грязь, прилипает к коже,
    Не разбирая лиц и чинов,
    И, смотришь, иной начальник не может
    И часу прожить без чёрных слов.

    Товарищи! Долго ль мы ещё будем
    Терпеть сквернословье в своём быту?
    Давно пора нам, советским людям,
    В родном языке навести чистоту!
    Не смеют охальники и хулиганы
    Хриплый голос свой поднимать
    И оскорблять рыготнёй поганой
    Высокое, светлое слово "мать"!
    В стране, где свято чтут материнство,
    В стране героических матерей
    Пора заклеймить, как последнее свинство,
    Слова, недостойные даже зверей!

    Я знаю, есть люди, которые скажут:
    Вы чистоплюй, товарищ поэт!
    Чёрное слово - как масло к каше,
    И ничего в нём преступного нет! -
    И станут доказывать, что народу
    Близок набор этих слов гнилых,
    Что это слова самой русской породы
    И не обойдёшься в работе без них.
    Ложь и поклёп на народные вкусы!
    Ложь и поклёп на рабочий класс!
    В этих речах простовато-искусных
    Голос врага унижает нас.

    Нет, не крестьянин, не пролетарий
    Бесславный родитель чёрных слов, -
    Их выдумал деспот, их выплюнул барин
    Для черни, для дворни и для рабов.
    Они рождены обжорством и блудом,
    В них тёмного времени хамство и злость,
    Они появились, чтоб с "чёрным людом"
    Могла разговаривать "белая кость".

    А нам... Нам остатки такого "наследства"
    Надо скорей уничтожить дотла,
    Чтоб нашу советскую юность и детство
    Эта зараза лизнуть не могла.
    От слова грязного и гнилого
    Освободим нашу гордую речь!
    Русское, светлое, красное слово
    От чёрного слова будем беречь!
    Борьбу поведём беспощадно и смело,
    Чтоб сгинув навеки, пропали они -
    Чёрное слово, чёрное дело,
    Чёрная совесть, чёрные дни!
</pre>

_(с) Василий Иванович Лебедев-Кумач._

_Колючие стихи /Друж. шарж и ил. М.Черемных. - М.:[Правда], 1945. - 64 с.,ил. - (Б-ка «Крокодила»; № 2). - 1р. 100.000 экз._